[Θ
ὃν

LIBER QUARTUS. — EPIS‘roLA xli.

EPISTOLA XII.

FRANCISCUS PETRARCA IOHANNI COLUMNAE CARDINALI S. P. D.

Mortem Iacobi Episcopi Lomberiensis acerbissime lamentatur,
eiusque virtutes et in se benefacta recolit.

‚ Urget dolor, hortatur charitas ut scribam aliquid:
sola desperatio profectus dehortatur. Credo enim, recen-
tissimum adhuc animi tui vulnus talibus auxiliis non
egere. .Vincet dolor² vincet amor, cedet desperatio. In-
sitae devotionis imperio, damnatum saepius et abiectum
revertor ad calamum. Sic enim, etsi niliil amplius, tan-
tisper evaporabit iste, qui me intus urit et praegravat,
calamitosae mentis affectus. Atque utinam moerori tuo
non intempestivus et importunus consolator accesserim.
Scio irrisos a Tiberio principe Iliensium legatoS‚ qui-
buS‚ cum ad eum consolandum in morte filii aliquanto

serius venissent, mandatis expositis, respondit, et se “

illorum vicem dolere, quod egregium civem Hectorem
amisissent. Sed non ea tibi mens est, neque hi mores;
notissima tua est pietaS, pervulgata humanitaS, non in
tuos mod0, sed in omnes. ltaque non sum nesciuS, quot
gemituS, iam fortassis vel animi virtute compressos, vel
tractu temporis parumper abstersos hoc sim suscitatu-
rus alloqui0. Nunquam etenim casum tuum verbis exte-
nuare tentabo, Illud potius fatebor, nullum ex omnibus
quos ego quidem viderim, de quibus audierim aut le-
gerim, plus unius morte fratris amisisse. Vide quantum
lacrimis indulge0‚ et quam latum suspiriis iter pando;
dum extirpandis, si dabitur, totius morbi radicibus sum

