Lmen omarus—Errsrom vm. 219

verat. Ursus Anguillariae comes ac senator, praealti vir
ingenii, regio iudicio probatum, laureis frondibus insi-
gnivit. Manus regia defuit, sed non auctoritas, nec
maiestas; illa non mihi soli, sed omnibus praesens fuit.
Defuerunt oculi tui atque aures3 animus enim assidue
mecum est. Defuit magnanimus IohanneS‚ quem a rege
transmissum, et miro studio festinantem, praeter Ana-
niam excepere Hernicorum insidiae, quas eum evasisse
gaude0, licet expectatus in tempore non adesset. Cae-
tera supra spem et supra fidem successisse noveris. At
ut recenti experimento cognoscerem quam semper lae-
tis iuncta sint tristia, vix moenia Urbis egressi, ego
oum his qui me terra et pelago secuti erant, in latro-
num armatas manus incidimuS, e quibus ut liberati et
Romam redire compulsi fuimuS, quantusque ibi ob hanc
causam populi motuS, et ut die postero certiori armato-
rum fulti praesidio discessimus, ac caeteros viae casus
si explicare tentavero, longa erit historia. Cuncta igitur
ex latore praesentium cognosces. Vale.

Pisis, 11 Kal. Maiae.

EPISTOLA IX.
FnANcrscus rnrnAncA ιοΗΑΝΝι comum: etiannum s, P. n.

Nunciat se Parmam cum novis eius urbis dynastis pervenisse.

Roma rediens diutius exoptatae laureae meae com-
pOS, et velut victor laureati cognomen referem, quod
gavisuro tibi verecunde nuntiatum velim, hodierno die,

