200 nn naurs mmmmunus

idem parendi propositum. Atque adventus quidem mei
summam, viarumque oasuS, et quae deinceps in capti-
vorum tuorum negotiis apud Neapolim gesta sunt, quae-
ve in reliquum spes supersit, audisti. Audi nunc reli-
qua, quibus ut irarum nihil, sic delectationis plusculum
inerit. Siquidem expectationis inutilis ac diuturnae tae-
dio affectus, Garganum montem Brundusiique portum,
,atque illum omnem superi maris tractum lustrare de-
creveram, non magis illa videndi, quam ista linquendi
desiderio; quod tamen, Regina seniore dissuadente,
compescui, et longioris peregrinationis impetum ad pro-
ximiora certe et mirabiliora converti. Quod si forte
hinc digresso et illa invisere anni tempus non negave-
rit, laborem ipse meum solabor; quod, quamvis pro
quibus veneram nihil fecerim, multa tamen, quae non
putabam, viderim. Sed de illius ingenti fere totius Ita—
liae ambitu ad te rediens, vita non deserente, coram lo-
quar. Visa hactenus-quoniam hac citius via in notitiam
tuam ventura sunt, scriptis perferenda commisi. Baias
ego, clarissimis viris Iohanne Barili, et Barbato meo
comitantibuS, vidi. Nulla mihi laetior dies et amicorum
comitatu et varietate rerum illustrium, et vicinia mul-
torum tristium dierum. Vidimus illum 'hibernis men-
sibus peramoenum sinum, quem sol aestivuS, nisi fal-
lor, infestat. Nihil enim praeter opinionem habeo: nun-
quam me hic aestas reperit. Tertius annus est ex. quo
huc primum, saeviente aquilone, hyeme media delatus
sum: quo praesertim tempore iter aequoreum servitus
magna est. ltaque de multiS, quae optabam, nihil comi-
nus spectare licuit. Caeterum brevissimo rerum gustu
tunc incensum animum, et iam anto ab adolescentia

