mma SEPTIMUS. — Eris‘rom xvi. ⁷ 219¹.»

quod doleam. Milonianam Ciceronis cum reliquis accepi.
Gratias ago. Non mihi nunc primum tuae mentis in-
dulgentia nota est; rescribi faciam, et remittam. Co-
moediam quam petis, me admodum tenera aetate dictasse
non inficior sub Philologiae nomine. Illa quidem procul
abest, et si adesset, quanti eam modo faciam, quamve
tuis ac doctorum hominum auribus dignam rear, ex
communi hoc intelliges amico. Ut felix ,nostrique mc-
mor valeaS, opt0.

Patavii, VIII Kal. Aprilis.

EPISTOLA XVII.

FRANCISCUS PETRARCA GlLBERTO GRAMMATICO PARMENSI S. Ρ. D.

Commendat adolescentem suum, et plura de pueris recte
instituendis commemorat.

Adolescentulum nostrum consilii inopem, et aeta-
tis agitatum stimulis, paternae solicitudinis ope com-
plectere. Iam, ut videS‚ ad bivium Pythagoricum vi-
vendo pervenit: nusquam prudentiae minus, nusquam
periculi magis est. Laeva· quidem ad inferos fert, ad
coelum dextera3 sed illa facilis, prona, latissima, et
multarum gentium trita concursibus; haec ardua, an-
gusta difficilis, et paucorum hominum signata vesti-
giis. Non ego hoc dico; dixit dominus omnium et
magister: spatiosa via, quae ducit ad perditionevm ec
multi sunt qui intrant per eam: arcta via quae ducic-
ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt eam. Puerum
sanc nostrum, si hic sibi dimiseris, quid acturum pu-

