mnan QUARTUS.-EPISTOLA 1. 195

euntibus aderant. Sola nobis obstabat natura loci. Pa-
storem exactae aetatis inter convexa montis invenimuS,
quinos ab ascensu retrahere multis verbis enixus est,
dicens, se ante annos quinquaginta eodem iuvenilis ar-
doris impetu supremum in verticem ascendisse, nihil-
que inde retulisse praeter poenitentiam et laborem, cor-
pusque et amictum lacerum saxis ac vepribus3 nec
unquam aut ante illud tempus aut postea auditum apud
eoS, quemquam ausum esse similia. Haec illo vociferante,
nobiS, ut sunt animi iuvenum monitoribus increduli,
crescebat ex prohibitione cupiditas. ltaque senex ubi
animadvertit se nequidquam niti, aliquantulum progres-
suS, inter rupes arduum callem digito nobis ostendit,
multa monem, multaque iam digressis a tergo ingemi-
nans. Dimisso penes illum si quid vestium aut rei
cuiuspiam impedimento esset, soli dumtaxat ascensui
accingimur, alacresque conscendimus. Sed (ut fere fit)
ingentem conatum velox fatigatio subsequitur. Non pro-
cul inde igitur quadam in rupe subsistimus. Inde iterum
digressi provehimur, sed lentiuS, et praesertim ego mon-
tanum iter gressu iam modestiore carpebam. Et frater
compendiaria quidem via per ipsius iuga montis ad
altiora tendebat, ego mollior ad ima vergebam : revo-
cantique, et iter rectius designanti, respondebam spe-
rare me alterius lateris faciliorem aditum, nec horrere
longiorem viam, per quam planius incederem. Hanc
excusationem ignaviae praetendebam: aliisque iam ex—
celsa tenentibuS, per valles errabam, cum nihilo mitior
aliunde pateret accessus, sed et via cresceret, et inu-
tilis labor ingravesceret. Interea, cum iam taedio con-
fectum perplexi pigeret erroriS‚ penitus alta petere

