76 m: nanus rAmmAmsz

At revocavit ante tempuS, et praecipiti edicto fecisse
videtur iniuriam. Nullum hic praefinitum tempus est;
sine termino debitores sumuS. Si essemus in diem
obligati, possemus utique differre, tergiversari, et
exactricis avaritiam culpare: nunc de celeritate con-
queri non possumuss quasi ante diem repetatur quod,
statim ut accepimuS, debuimus. Sed poterat ulterius
vivere. Poterat et citius mori, poterat et aliter mori:
et, quamquam honesto viro nulla mors possit inho-
nesta contingere, poterat tamen durius mori. Iste vero
. sic vixit, sic mortuus est, ut Deo gratias agere de-
beaS, et quod talem dedit, et quod taliter abstulit.
Et si fata rerum humanarum ac varietatem casuum
recognoscaS, non solum non lugebiS, sed fortassis
ctiam gaudebis extinctum: saepe enim mors labores
vitae praesentis intercipit, saepe praeoccupat. Quis
anxietateS, solicitudines mundi huiuS, quis miseriaS,
quis aerumnas et tot contumelias sortunae‚ quis animi
corporisque pericula, et in utrumque ius habentium
morborum turbas enumeret? Quibus (etsi non omni-
bus premimur) semper tamen subiacemus, donec nos
ab eorum potestate suprema dies exemerit. Ab his
omnibus itaque frater tuus beneficio tempestivae mor-
tis immunis est. ln hoc autem, pater benignissime,
fallimur et nimis vulgariter erramuS, quod morientes
dicimus vitae commodis abduci, qui tamen, si quis
- altius consideret, ab innumerabilibus malis morte
discedunt3quod facillime possem et auctoritatibus, et
rationibus, et exemplis ostendere, nisi quia longum
sermonem epistolae brevitas non capit. lam ergo felix
adolescens ista non metuit3 evasit enim hinc, et mo-

