222 ns nunus summamus

EPISTULA ΧΙ.
FRAthscus Parmam muoso massanus! S. P. n.

Dc morte Thomae fratris eius.

Post Thomam meum, fateor, mori volui, nec potui.
Speravi, sed elusus sum. Nec ignoro quid, si hoc au-
diat, responsurus sit Annaeus Seneca: frustra scilicet
optari quod in manu positum nostra sit. Ego vero in
multis hominis ingenium probanS, ab eodem tamen in
multis, et praesertim in hac praecipiti ac temeraria opi-
nione, dissenti03 quam non solum nostris, sed philoso-
phorum quoque gentilium testimoniis et auctoritate
convincere, non operosa disputatio esset; sed modo non
id agimus. Igitur ut ad rem veniam, infelicissimis ru-
moribus affecto, et optima mei parte amissa, vitam sine
illo vere solitariam atque anxiam peros0, peropportuna
febris adfuit, qua duce, laetus usque ad ipsum limen
mortis accessi. Sed cum transire vellem, in foribus
scriptum erat: noli 'adhuc; nondum venit hora tua.
Continui gradum, et repulsus inde, moestus ad vitam
redii. Atque ita sum, ut facile cernentibus appareat,
me invitum vivere. Vivo tamen, quod omnes metuunt
solus speranS, et dolorem meum brevitate consolor.
Scio enim quod mihi cum morte foedus, quod cum carne
commercium. Utinam sic mihi, quantulumcumque vitae
superest, contingat agere, ut omnibus horis in promptu
et (ut dici solet) sn numerato habeam quot} debeam3

sitque quod ait Psalmista: Anima mea in manibus meis
semper. Vale.

