272 nn annus mummulus

lescentibus armatiS, quorum licentiam nulla unquam
vel patrum disciplina, vel magistratuum auctoritas, vel
regum maiestas atque imperium frenare quivit. Quid
autem miri est si quid per umbram noctis, nullo teste,
petulantius audeant, cum, luce media, inspectantibus
regibus ac populo, infamis ille gladiatorius ludus in
urbe itala celebretur plusquam barbarica feritate? ubi
more pecudum sanguis humanus funditur, et saepe,
plaudentibus insanorum cuneis, sub oculis miserorum
parentum infelices filii iugulantur, iuguloque gladium
cunctantius excepisse, infamia summa est, quasi pro
republica, aut pro aeternae vitae praemiis certetur? llluc
ego pridem ignarus omnium ductus sum, ad locum urbi
contiguum, quem Carbonariam vocant, non indigno vo-
cabulo, ubi scilicet ad mortis incudem cruentos fabros
denigrat tantorum scelerum officina. Aderat Regina, et
Andreas ReguluS, puer alti animi, si unquam dilatum
diadema susceperit. Aderat omnis Neapolitana militia,
qua nulla comptior, nulla decentior3 vulgus certatim
omne confluxerat. Ego itaque tanto concursu, tantaque
clarorum hominum intentione suspensuS, ut grande
aliquid visuruS, oculos intenderam3 dum repente, quasi
laetum quiddam accidisset, plausus inenarrabilis ad coe-
lum tollitur. circumspicio, et ecce formosissimus ado-
lescens, rigido mucrone transfossuS, ante pedes meos
corruit. Obstupui3 et toto corpore cohorrescens, equo
calcaribus adacto, tetrum atque tartareum spectaculum
effugi, comitum fraudem, spectatorum saevitiam, et lu-
sorum insaniam identidem accusans, Haec gemina pestis,
pater optime, quasi per manus tradita a maioribus ad
posteros semper crescendo pervenit, coque progressa

