155 nu nunus FAMILIARIBUS

EPlSTOLA IX.

FRANCISCUS PETRARCA An IGNOTUM. ,

De ebrietatis incommodis et vituperio.

⁴Taceo quae adversus ebrietatem copiosissime dici
possunt; quam foeda, quam periculosa, quam tristis
aegritudo est3 quantusque furor scienter obruere atque
enecare spumanti dolio rationem, quod singulare ac
praecipuum habet hominis natura; neque pedeS, neque
linguam, neque animum in potestate habere3 tremu-
lum caput, instabiles manuS, stillantes oculos, gravem
corporis odorem, et pridiani meri reliquias crastino in-
sultantes. Taceo libidinis regnum, virtutis exilium,
vulgi fabulam ac risum, bonorum odium atque cou-
temptum. Mutationem repentinam sileo, et quamlibet
doctorum insaniam, ac cuiuslibet aetatis infantiam,
omnium iocis ac fraudibuS, omniumque ludibrio expo-
sitam3 rimulas quoque mentis oppressae ac sutilis, et
gravi pondere fatiscentiS, unde secreta effluunt, saepe
cum propria, saepe cum aliena pern‘icie; quae multis
mortis et extremae miseriae causa suit: luctum praete-
rea, et inane gaudium, et contentiones, et iurgia, et
praecipitium, et incautos congressus inermium cum
armatis. Haec, ut nota, inquam, et vulgata praetereo,
Est Apuleii Medaurensis liber qui inscribitur Florido-
rum.- ibi quid primus crater agat, quid secunduS, ac
deincepS, faceta narratione disseritur, cuius sententiam
uon muto, sed extendo. Nescio enim cur, aut quomodo,
plus hodie bibitur, quam olim. Utinamque hic luxuriae

