Lmen Qum'rus.—El³ls'r01.A η. 253

traxisti, teque cunctis audientibus simplici meo verbo
contentum esse dixisti? Cuius ne aut poenituisse te, aut
impraemeditata facti benignitas videretur, cum saepe si-
miles casus acciderint, iurantibus cunctis, nunquam me
iurare es passus. Quid hoc iudicio tanti patris illustrius?
Quanti volunt aurum et gemmas aestiment avari, hoc
aestimare non poterunt. Renovasti in me, pater omnium
optime, Xenocratis philosophi antiquum decus, cuius in
epistolis ad Atticum mentionem facit Cicero; qui cum
testimonium dicturuS, iurare secundum leges teneretur,
ea sibi ab Atheniensibus spectatae fidei credentibus re-
missa necessitas fuit. Hoc, inquam, in me renovasti, nisi
quod illi maturo aevi, id adolescenti mihi, quodque illi
semel accidit, tu mihi perpetuum fecisti. Et putas me
posse talium oblivisci? Ingens erit historia, si similia
complecti velim: nec tempus patitur, nec locus. Ma-
gnanimi patris tui vocem audio. Extra muros urbis me,
licet invitum, prosecuturus advenit. Hodierno die apud
Praeneste suum hospitabor: ibi me clarissimus ex filio
suuS, ex fratre tuus nepos expectat. Vale.

Romae ‚ Non. Octobris.

*—

EPISTOLA Ill.

FRANCISCUS PETRARGA IOHANNI COLUMNA-2 cAnnlNAu S. Ρ. D.

Iter suum Neapolim usque describit, et illius aulae turpem
foedamque exhibet imaginem.

Ut fidem frangerem, et tibi utile et mihi prope ne·
cessarium fuit. Pollicitus me maritimo itinere profectu-
rum, non aliam ob causam nisi quia vulgo iam persua-

