Ι

142 nr. annus rAmuAmnus

ardor per terras ac maria : et nunc maxime ad extrema
- terrarum ea me voluptas traxit, pellente hinc taedio
rerum, morumque odio. Quo rursum dura necessitas
retraxit nudius tertius applicui, et cum multa inde
tibi scripserim, reversuS, pulverulentum calamum tuo
primum nomine detersi. Amicus autem noster, non ut
doctior redeat, nullum mundi litus inaccessum sinit, et
omni vento, caducae frondis more, circumvolvitur. Su-
spiriorum eius nullus (ut auguror) finis erit, nisi qui
vitae. Hoc sibi verbis meis dicito ; raro quidem praeme-
ditata succedunt, sed finge succedant: crescit cum se-
licitate miseria. Id haud difficile persuaderi posset
experto, nisi consuetudo pessima aures salutaribus
vocibus obstrueret. Sed ipse de se viderit3 tu vero
coeptum tene, et ne turba delirantium animum a pro-
posito convellat, cave. Senecae, imo vero ipsius na- ”

, turae verbum est: Nec multo opus est, nec diu. Vale.

Avinione, XV Kal. Septembris

ι-Ἁ

EPISTULA 111.

FRANCISCUS PETRARCA STEPHANO COLUMNAE mmom S. P. D. ·

Hortatur ut victoriae de Ursinis relatae fructum non amittat.

Potuisti, vir fortissime, vincere: scit0, sapientis-
sime vir, uti victoria. Ne quis unquam nostrum tibi
possit obiicere, quod, Cannensi quondam die, Maharbal
Hannibali3 qui, si consilio obsecutuS, recto calle ab
acie Romam sanguine nostro rorantia signa vertisset,
quaenam sit historicorum opinio non ignoras. Sed il-

