:382 ns nanus mundamus

regrinationis exilio revidendum! Sed ege, iure quodam
meo (quod amantium omnium commune est), fictis con-
gressibus atque colloquiis invisae moras solabar absen-
tiae3 meque ipsum, ut fit, quadam cum voluptate sal-
lebam. Quotiens aliquis ex pueris meiS‚ quibus ille se
fecerat multa morum suavitate carissimum, ad me ali-
quid nuntiaturus intraverat‚ ita eram quasi ille iam
afforet. Quotiens quisquam fores impulerat, fluctuabam,
et pastorium illud in* primis occurrebat animo:

Nescio quid certe est: et Hylax in limine latrat.
Credimus? an qui amant ipsi sibi somnia fingunt?

Haec miser amans somnia fingebam: his angebar cu-
ris; bis aestuabam solicitudinibuS, pascebarque tenui
quadam spe, non aliter quam opimis per quietem da-
pibus sopitus esuriens ; et latratus canum, et servorum
voceS, et moti stridor cardinis, et pavimentum prote-
rens ungula cornipedis, et omnis omnino strepitus
excitabat. Quotiens vel libellos quibus inhiabam, ‘vel
cui inhaerebam calamum, festinabundus abieci; quotiens
surrexi, quotiens prosilui videndi avidus tenendique
dilectum meum, et curarum mearum praedulcissimum
participem, neque fratrem solum (ut Tullii, quibus hoc
loco possum proprie, verbis utar), sed suavitate fratrem
prope· aequalem, obsequio filium, consilio parentem,
quem nescio an nimis sero cognoverim, an verius nimis
cito: nisi enim amare hominem coepissem, nequaquam
morte eius in bas lacrimas incidissem. Biennio vix in-
tegro illius convictu et amicitia fretus sum: tempus
heu vix alloquio, ne dicam amicitiae, satis patens. Sed
boc uno solor orbitatem meam, quod ambo certatim

