mmm secamus—Erimon v1. 111

sevocamus. Quod si fieri coeperit, angustissima quidem
area restabit, ubi se amicorum caritas oblectet. Ut
enim mortem, ut carcerem, ut aegritudineS, ut pere-
grinationes seu necessarias seu voluntariaS, sileam;
quis quotidianas naturae necessitates, somnum, famem,
sitim, aestuS, algoreS, lassitudines3 quis studiorum et
aliarum rerum occupationes innumeras explicet, quibus
etiam in eadem domo, ne dicam urbe, degentium, nec
vultus aspicere, nec semper voces audire permittimur?
Ita aevi brevissimi reperitur amicitia; quam longissimae
vitae non aequaevam modo, sed, ut dixi, superstitem esse
decuerat. Quis autem locus in amicitia relinqueretur
Appio caeco‘? caeteros enim in eadem conditione posi-
tos taceo. Ille mihi primus occurrit, quem omnino cre-
dibile non est, quod oculos non habuerit, nec amicos
hahuisse, qui universae reipublicae talis fuerit amicus,
Quid est ergo quod tantopere lugeas absentiam, quasi
haec tibi possit amicitiam subripere, cum nihil illa in
hac neque caeteris rebus tuiS, nisi quantum tu sibi
permiseriS, possit? Memento potinS, quaeso, non quam
longe sis corpore (quamvis quid longinquum videri
potest in hac puncti unius brevitate, cuius nos homi-
nes vix integram particulam incolimus ?); sed esse in tua
potestate, ut animo et cogitationibus praesens sis. Hoc
igitur un0, quo potes, modo nos iugiter aspice: litte-
rarum identidem frequenti commercio te ipsum nobis
ostende. Vale.

