unsa snmus-amsrom m. 329

servus es; scis quid illi conveneris. Sile, patientiam
habe. Non te possum aequis auribus audire. Perinde
mihi paupertatem defleS, quasi nesciaS, nudum te in-
trasse in hanc vitam, nudum egressurum3 et quasi non
paupertatem Christi, sed Croesi divitias sis professus,
Crede mihi, pater3 paupertas saepe multis utilis ad sa-
lutem fuit. Nulli unquam inutilis, nisi his qui eam im-
patientia et lamentis exasperant. Tibi quidem adeo non
tantum utilis, sed necessaria et salutaris est, ut sine
illa neque salvus esse, neque creatori tuo potueris
pacta servare. Haec in praesens de honesta et sobria
paupertate perstrinxerim. Illa enim importuna et sor-
dida, quae turpis egestas apud poetam dicitur, Deo
gratias, te non tangit3 ad quam leniendam maioris
eloquentiae viribus opus esset. Iam hinc ad poda-
grae remedia veniendum est. Oh si quis eo morbo ten-
tus in hanc epistolae partem forte oculos coniecerit,
quam putas spem concipiet fomenti cuiuspiam, aut
pulveris, aut lenitivi cuiuscumque consilii? Desinat ex
me talia sperare. Volo labori suo parcere: si ex his
litteris hoc sperat, ulterius non legat. Huius enim ge—
neris remedia medicorum eruditiores magna ex parte
desperant. Reliquos si consulas, nihil homini diviti
desperandum, nihil inopi sperandum dicent3 cum tamen
saepius divitum domos haec pestis inhabitet. Si hos igi-
tur audire volueris, praestabunt tihi ut inter angustias
praesentum dolorum et futurae sanitatis spem semper
ligatus ululeS, semper oleo tristitiae unctus atque un-
guentis madidus ingemiscas. Ego vero te siccum solu-
tumque ac liberum dolere maluerim. Diaeta, exercitio, la—
boribus adversus novum hostem solidare corpusculum et

