mnan ssx‘rus.—EP1ST01,A ιιι. 317

indulges tibi sortem propriam deflere, miserari res tuaS‚
excusare te ipsum, accusare fortunam3 denique nimis
molliter humana toleraS, cum sis homo. Movit mihi, fa-
teor, lacrimas epistol'ae tuae principium. Quid enim oc-
cultare cogitem affectus meoS, et ubi constantiam tuam
requiro, illic propriam dissimulare mollitiem? Certe ubi
te laetum esse iubeo, moestum me fuisse non inficior:
sed est quo mihi interblandiar. Honestiores lacrimae
suntin alienis calamitatibus quam in nostris; quamquam
usque adeo sint nostra communia, ut nil proprie alie-
num dici possit ab altero, quod alterius nostrum sit.
quue non modo in tanta amicitia, sed ne in communi
etiam societate hominum dici posse Satyricus ait, ubi
viro bono nullum alienum malum, et humano generi
pietatis ad inditium datas a natura lacrimas docet. Quod
tanto ante Comicus dixerat: Homo sum.- humani nihil
a me alienum puto. EnimverO, licet id verum esse non
negem, tamen haud dubie in hoc publico diligendi de-
bito, gradus sunt, quibus ex amplissima, ut ita dixe-
rim, humanitatis area, cognationis amicitiaeque redigi-
mur in‘angustum: et universalis amor omnium singu-
lari quadam caritate paucorum ac benevolentia coar-
ctatur. Sed quid rursus occultem tibi quod sequitur? Ut
lacrimas epistolae principium, sic risum mihi finis mo-
vit. Adversa sunt, inquies Scio: licet interdum uno de
fonte prodeant risus et lacrimae. Non minus forsitan
moestus erat DemocrituS, ,qui perpetuo risu pulmonem
agitare solebat (ut ait ille), quam madens perpetuo la-
crimarum ore Diogenes (HeraclitusP). Nec laetior Hanni-
bal, in calamitate patriae solus ridenS, quam populus
qui lugebat. Sicut ex diverso, si Lucano credimuS, non

