252 DE REBUS numillimus

EPISTOLA 11.

FRANCISCUS PETRARCA IOHANNI COLUMNAE CARDINALI. S. Ρ. D.

Nunciat se Romam pervenisse et iam Neapolim properare:
de acceptis beneficiis, deque uno praesertim maximas agit gratias.

Gratias ago cum pro aliis multis tum pro eo quod
quotiens Romam pet0, totiens uberrimo tuarum littera-
rum favore praevenior. Agnosco insidias amoris tui;
neque enim ιιι homo, sed ιιι angelus excipior. Nihil
impigrius est amante. Nunquam tam iugi aquilone sum
vectuS, ut imparatum aliquid offenderim : mirarer ma-
gis, nisi tuis de me iudiciis assuevissem. Consuetudo
enim longior et rerum miracula extenuat, et dolores
lenit, et minuit voluptates. Quis autem enumerare suf-
ficiat quibus tu me per omnem vitam honorificentissi- ’
mis decretis honestaveris ‘? Quaenam illa ex aequo ’
prope, cum sis dominuS, conversationis comitas! Quae-
nam libertas hominis sub maioris arbitrio degentis!
Quaenam secretorum participatio, quaenam praerogati-
va, quis honor, quanta dignatio! Recordari dulce est,
renarrare longissimum. Unum ex mille referam, quod
imo radicatum pectori et medullis inhaesisse miraberis.
Meministi, dum, gravi olim inter quosdam tuorum exorto
odio, ad arma perventum esset; et tu iusta indignatione
flammatus, ιιι pro tribunali sedens, familiam convocas-
seS, ac dicendae veritatis iusiurandum omnibus detulis-
seS, iurassetque etiam AgapituS, Lunensis episcopuS,
germanus tuuS, atque ego iam dexteram porrigerem;
tu in medio irarum impetu codicem evangelicum re-

