28⁶ ui: nunus FAmuAmssus

aut rerum statui fides desit. Circa curam corporis, fit
quantum humano ingenio fleri potest. Spes est potius
certa, quam velox. AEstatis opem medici, ego Dei omni-
potentis auxilium expecto. Interim torpens mihi dextra
non obsequitur3 animus fit promptior in adversis. Vale.

V Kal. Martias, Bononiae.

—.

EPISTOLA Xl.

FRANCISCUS PETRARCA ANDREAE MANTUANO S. P. Ι).

. Adversus invidum obiurgator-em.

Vix unquam aliter iustior mihi querelarum causa,
vix uberior defensionis materia oblata est. In triviis
laceror. Quid agam? auctor tangit iniuriae. Fama mea
ab infamibus carpitur. Contemnendus obtrectator. Cae-
terum eo molestior quo vilior. Dissimulare difficile, sed
decorum silentium iustae querimoniae praeferendum.
Linguas¹ acuant, verba non metuo, Si scripto egerium·
sentient et me calamum habere. Vivus ego, vivorum
subruam calumnias. At si quid forte post bustum mi-
nitantur? Audio enim, eos assidue parturire: nescio
quidem an ridiculum murem, an elephantem indicum
parituros. Quod ipsum si consulto, inquam, in id tem-
pus trahunt quo amplius hic non ero, timide agunt mi-
nimeque insidias struunt. Quorum consiliis quid aliud
dicam, nisi Planci illud in Asinium Pollionem, cuius in
principio naturalis historiae Plinius Secundus meminit:
cum mortuis larvas solere luctari? Proinde, si quid ha-
bent, proferant in medium dum adest qui respondeat.

