Lmen QUARTUS.—EPISTOLA xu. 225

laetuS, episcopalem gradum insigniter honestabat3 atque
altiorem non modo non optabat ascensum, quin potius
detestabatur atquc oderat, et velut praecipitii sedem,
illud supremae sortunae fastigium perhorrebat. Cuius rei
cum totius vitae tenor atque unus 'semper secretioris
textus eloquii, in quo celsum illum ac tranquillum ani-
mum videbamus; tum praecipue testis est gravitatis ac
modestiae contemptusque terrenarum rerum plena epi-
stola, quam manu propria novissimis yitae suae tempo-
ribus ad te scripsit, quamque dum relege, nunquam
sine iucundis lacrimis facio. Est enim apud me, quem
illius et custodia et responso dignum credidisti : nunc
etiam et praesentem spectare, et vivas voces audire
mihi videor, nec magnopere ullas requirere philoso-
phorum scholas; tam plene ihi paucissimis verbis ab-
solvit quae ad sobrietatem pertinent et ad beatam vi-
tam. Atque inter caetera (mirum dictu), cum de eo
attollendo altius assidue ageretur, religiosissimo iure-
iurando interposito, affirmat se supra quam credi pos-'
set rebus suis esse contentum, nec ullo pacto altius
ascensurum, et in quo tunc erat statu mori se non spe-
rare tantum, sed optare. Ascendisset autem vel invitus
quo eum et sanguinis claritas et merita trahebant, nisi
olim, quae mentes curialium possidet, obstitisset invidia3
et nunc, postquam ea iam gloriae ac virtuti cesserat,
virentissimae iuventutis cursum, medio calle, mors obvia
praevertisset. Sed ad ordinem revertor. Factus Episco-
puS, commissi muneris exactissimam curam habenS, te
quamprimum relictO, ad sedem propriam maturavit. Nec
eum tanta rerum locorumque mutatio exterruit. Inter

romanas opes ac delicias enutrit.uS, ad Pyronaeos saltus
ι. 15

