mmm Qum-rus. ω ΕΡιετοιΑ xvi. 293

fierem fortassis asperior. Quantalibet sane plaga animi .

tempore mitigatur. Iam dolere desii, doloremque pudor
expulit. Pudet tam graviter doluisse. Nunc, quoniam il—
lius nullae mihi reliquiae supersunt praeter amantem
memoriam, ut ait AugustinuS‚ perierit quidem illa, sed
calamo superstite. Interim ego, dum revertor ad solitum '
scribendi morem, intermissionis causam notam tibi esse
volui, ne insueto silentio movereris. Vale.

*—

EPISTOLA XVll.

FRANOESCUS PETRARCA GUIDONI SEPTIMO S. P. D.

Cur amissionem litterarum suarum tam graviter tulerit.

Non sum nescius mirari te, quod ita debiliter sor-
tunam unius epistolae ferre visus sim; neque enim ma-
gnae indolis argumentum est, ex litteris gloriam sperare.
Ex factis, non ex dictis, oriri veram gloriam verae phi-
losophiae non dubitant sectatores. Illam inquam gloriam
non quam praedicat vulguS, a quo laudari magnis ani-
mis paene fastidiosum est, sed quae ex sobria et iucunda
recordatione bonorum operum in pectore virorum excel-
lentium viget atque alitur: cuius sine theatrico strepi-
tu, sine favore vulgari fides et conscientia testes sunt.
Haec est equidem illa verax gloria, quae, in solo stabili
actis alte radicibus, casum nescit. Illa vero in hominum
fundata sermunculis, primum diuturna non est, et per-
facile proteritur, et quibus attollitur flatibus, eisdem ”
semper agitatur, ut corruat. Deinde, si esse posset aeter-

